# clean_code_notes
Это заметки из книги Роберта Мартина "Чистый код".

# Оглавление
1. [Чистый код](#Чистый-код)
2. [Форматирование](#Форматирование)
3. [Имена](#Имена)
4. [Функции](#Функции)
5. [Комментарии](#Комментарии)
6. [Объекты и структуры данных](#Объекты-и-структуры-данных)
7. [Обработка ошибок](#Обработка-ошибок)
8. [Модульные тесты](#Модульные-тесты)
9. [Классы](#Классы)
10. [Системы](#Системы)
11. [Формирование архитектуры](#Формирование-архитектуры)

## Чистый код
### Правило бойскаута
Оставь место стоянки чище, чем оно было до твоего прихода.

### Форматирование
- Имя файла должно быть простым, но содержательным, чтобы читатель мог легко найти его и понять, что он открыл нужный ему файл.
- Код читается слева направо и сверху вниз.
    - Код должен читаться как газетная статья.
    - Используйте отступы справа, чтобы у кода была иерархия для обозначения области видимости.
    - Каждая строка представляет выражение или условие, а каждая группа строк представляет законченную мысль.
    - Пустая строка нужна, чтобы показать начало новой мысли.
    - Строки не должны быть слишком длинными. Максимум 80-120 символов.
    - Используйте пробелы для горизонтального разделения.
- Связанные между собой строки кода должны находиться рядом друг с другом.
    - Переменные и функции  стоит объявлять как можно ближе к месту их использования.
    - Переменные экземпляров объявляются в одном и том же месте, обычно в самом начале.
- В каждом проекте до начала написания кода должны быть составлены правила форматирования и реализации функционала. Так как каждый разработчик может иметь разные стили и один и тот же функционал можно реализовывать по-разному

## Имена
### Общие рекомендации:
- Придерживаться стиля именования переменных в проекте(camelCase, snake_case и т.д.).
- Использовать информативные имена для переменных, методов, объектов, классов и т.д., чтобы любой человек даже вне проекта без труда  мог разобраться в коде и понять его. Имена на 90% определяют удобочитаемость кода.
- Используйте существующие термины из разных номенклатур*(PI = 3.14)*. Имена имеющие специальный смысл.
- Не используйте: сокращения, акронимы, кодировки, каламбур. Короткие имена подходят только в маленьких блоках кода.
- Легко произносимые имена проще запоминаются.

### Переменные
- Имя должно описывать контекст в которой она применяется или хранящиеся данные.

### Классы
- Имя должно быть существительным.
- Имя должно быть описательным. *(Customer, Account - ДА, Data, Info - НЕТ)*

### Функции:
- Имя должно быть глаголом или глагольным словосочетанием.(send, sendPayment)

## Функции
### Общие рекомендации:
- Информативные имена +для улучшения понимания приветствуется использование длинных имен.
    - Унарная - получает один аргумент. Глагол + сущ(аргумент). *Пример: Write(name)*.
    - Бинарная - получает два аргумента. Для имен аргументов нужно учитывать их последовательность.
- Функции должны быть короткими. Обычно не больше 10 строк, если больше, то нужно чистить.
- Одно действие - одна функция(SRP, OCP - SOLID).
- Не повторяйтесь(DRY). Выносите повторяющиеся операции в отдельную функцию и переиспользуйте везде.
    - Если есть другие операции(сравнение, запросы на сервер) внутри функции, то пробуем вынести их в отдельные функции. Если получается, то выносим и вызываем уже внутри.
- KISS - выбирайте простое или готовое решение, а не новое и сложное. Сэкономит время и повысит выразительность кода.

### Аргументы:
- Не передавайте слишком длинный список аргументов. Максимум 4, в идеале ни одного.
    - Если нужно передать длинный список аргументов, то передайте используя объект.
- Старайтесь не использовать аргументы флаги(булевое значение) - такой код(convertArrayForSelectOptions(arr, true)) менее понятен.

### Тернарные функции
Функция, которая принемает 3 агрумента.
Есть жесткая привязка к порядку  передаваемых аргументов.
Усложняет читаемость и увеличивет риск ошибки.

### SWITCH
Одна команда SWITCH на весь проект. 
Нарушает SRP, OCP. Используйте полиморфизм или ПАТТЕРНЫ(Фабрика, Стратегия и т. д.).

## Комментарии
### Общие рекомендации:
- Код должен быть понятен без комментариев.
- Если для понимания кода нужны дополнительные комментарии, то нужен рефакторинг.
- Комментарии могут быть добавлены только в случае описания сложной логики или вычислений.
- Тесты к коду лучше комментариев. Код можно задокументировать при помощи тестов.

## Объекты и структуры данных
Доступ к переменным ограничивается, чтобы другие программисты не зависели от них.
И имели возможность менять тип или реализацию этих переменных.

### Абстракция данных
Используйте интерфейсы или абстрактные классы для скрытия реализации.
Так наши методы не будут зависеть от данных.
Для этого нужно будет все продумать.

### Антисимметрия данных/объектов
*Структуры данных* - это набор однотипных или логически связанных данных.
Типы структур данных: массив, стек, очередь, хэш-таблица, связный список, граф и т.д.
Структуры данных:
- имеют открытый доступ к своим данным.
- не имеют собственного поведения.
Упрощают добавление нового поведения, но затрудняют добавление новых структур данных в существующие функции.
*Со структурами данных применяют процедурное программирование.* 

*Объект* - это экземпляр класса. Имеет пары *ключ-значение*.
Объекты:
- скрывают свои данные
- предоставляют функции для работы с их данными.
Упрощают добавление новых типов объектов, не меняя имеющегося поведения.
Усложняют добавление новых функций к имеющимся объектам.
*Объекты применяют объектно-ориентированное программирование.*

Каждый из подходов предпочтительнее в той или иной ситуации.
Структуры данных, когда нужно добавить новые функции.
Объекты, когда нужно добавить новые типы данных.

### Закон Деметры
Объект не должен раскрывать свои данные и методы объектам с которыми он никак не связан. ***Не разговаривай с незнакомцами!***

Метод *area* в классе Shape должен ограничиваться вызовом методов след объектов:
- Shape
- Объекты созданные классом Shape
- Объекты Shape переданные area в качестве аргумента
- Объекты хранящиеся в переменной экземпляре  Shape

### Крушение поезда
Цепочка модулей, которые знают слишком много о других модулях.

*Пример: модуль S использует O, модуль O использует L.* ->
```a.getO().getL().doIt()```

## Обработка ошибок
### Общие рекомендации:
- Возвращайте сообщение с ошибкой, а не код.
- Если возможно, то разделяйте логику и обработки ошибки.
    - Используйте блоки try-catch-finally для ловли ошибок.
    - Можно создать класс обертку для обработки определенных типов ошибок.
- Не возвращайте null.
    - Возвращайте исключение или объект обертки исключения.
- Не передавайте null в аргументах.
    - Можно, если используется стороннее API.

### Используйте непроверяемые исключения 
Непроверяемые исключения - те исключения, которые компилятор не ожидает.
Проверяемые исключения нарушают принцип открытости-закрытости и инкапсуляции.

*Пример:
Есть цепочка методов, которые вызывают друг друга: А->B->...->Z.
В метод R мы добавили проверку на исключения: “Файл не найден”.
Поэтому придется добавлять обработку этого исключения во все методы, которые вызывают метод R.*

## Границы
В проекте разработчик иногда использует сторонний код(библиотека, фреймворк и т. д.). Для гибкой архитектуры нужно определить границы вашего кода и стороннего.

### Общие рекомендации:
- Если сторонний код используется много раз, то нужно обернуть в отдельный класс и реализовать необходимые методы. Так получится избежать дублирования кода.
- Не передавать  сторонний код в качестве аргумента и не возвращать при вызове.
- Использовать учебные тесты для проверки работы стороннего кода. 
- Использовать учебные тесты для проверки работы стороннего кода. Это помогает убедиться, что сторонний код работает так, как мы ожидаем.
И разделить границы между вашим кодом и сторонним кодом.
    - Используйте моковые данные,  что проверить работу стороннего кода.
- Ваш код должен меньше знать о подробностях стороннего кода.
- Используйте паттерн Адаптер, чтобы разделить ваш код и сторонний.
- Но иногда сложно определить границы между кодом проекта и сторонним кодом.

## Модульные тесты
### Общие рекомендации:
- Тесты - это документация к коду. Поэтому все правила к обычному применимы и к тестам.
    - Тесты помогают убедиться, что все работает.
    - Тесты помогают убедиться, что после изменений ничего не сломалось -> Поддержание гибкости и удобства сопровождения.
    - Упрощает чтение кода.
- Некачественные тесты приводят к некачественному коду.
- Одна проверка на тест. Разбивайте длинные тесты.
- Изучите TDD(Test-driven development) - сначала пишутся тесты, а потом код.

### F.I.R.S.T. - Чистые тесты.
Чистые тесты должны обладать 5 характеристиками:
- ***Быстрота(FAST)*** - тесты должны выполняться быстро. Прогон всех тестов должен занимать как можно меньше времени, потому что вы будете запускать тесты после каждого внесения изменений.
- ***Независимость(Independent)*** - тесты не должны зависеть друг от друга. Тесты должны выполняться независимо и в любом порядке, иначе отслеживание ошибок усложняется.
- ***Повторяемость(Repeatable)*** - тесты должны выдавать одинаковый результат в любой среде: тестовая среда, ваш ноутбук, продакшн.
- ***Очевидность(Self-Validating)*** - результатом выполнения теста должно быть булевое значение(true/false). Тест либо прошел, либо не прошел.
- ***Своевременность(Timely)*** - тесты должны быть написаны своевременно. Внесли изменение, написали тест. Или можно использовать TDD.

## Классы
### Общие рекомендации:
- Имя класса должно описывать его ответственность.
    - Должно укладываться в 25 слов без “если”, “и”, “или”, “но”.
- Строение класса - по правилу понижения, код читается как газетная статья.
    - Переменные - статические константы -> приватные статические переменные -> приватные переменные экземпляров.
    - Приватные функции следуют за открытыми функциями, которые их вызывают.
- Классы должны быть компактными.
- Инкапсулируйте поля и методы.
- Помните о принципе единой ответственности. Один класс имеет одну ответственность ***->*** Это поможет выделить более качественные абстракции.
- Помните о принципе открытости-закрытости. Класс открыт для расширения, но закрыт для изменения. Имеет только одну причину для изменения.
- Соблюдение этих принципов помогает формировать понятную структуру. Разработчик сможет легко ориентироваться по коду.
    - Лучше много маленьких классов, чем несколько больших. Но не переусердствуйте.
- Связность класса должна быть высокой. Высокая связность - все методы и переменные класса используются друг другом.
- Используйте интерфейсы и абстрактные классы, чтобы уменьшить влияние подробностей на классы. Подробности меняются со временем, поэтому добавление нового и внесение изменений должно вызывать меньше проблем.
    - Используйте принцип инверсии зависимостей для того чтобы классы зависели от абстракций, а не от конкретных подробностей.
          - Упрощает тестирование.
          - Позволяет писать переиспользуемый код.

## Системы
В программных системах в фазе инициализации - создание объектов и подключение основных зависимостей должны отделяться от логики выполнения.

### Общие рекомендации:
- Принцип отложенной инициализации - объекты создаются только в момент использования. Это позволяет ускорить процесс инициализации.  
- Обращение контроля(***Inversion of Control, IoC***) - уменьшает связанность, что позволяет создавать независимые модули.
    - Реализовывает компоненты, отвечающие за одну конкретную задачу
    - Компоненты должны быть максимально независимыми друг от друга
    - Компоненты не должны зависеть от конкретной реализации друг друга
- Внедрение зависимостей(Dependecy Injection, DI) - это версия реализации IoC, которая позволяет передать внешние зависимости.
    - Модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней. Оба типа модулей должны зависеть от абстракций.
    - Абстракции не должны зависеть от деталей. Детали должны зависеть от абстракций.
- DI-контейнер -  инструмент, который реализовывает внедрение зависимостей без написания лишнего кода. Можно написать свою реализацию или найти готовую библиотеку.

## Формирование архитектуры
Архитектура по Кенту Беку считается “простой”, если:
1. Все тесты проходят
2. Нет дублирующегося кода
3. Код выражает намерения программистов
4. В проекте используется минимальное кол-во классов и методов.
Список в порядке приоритетов, от высокого к низкому.

### Выполнение всех тестов
Система протестированная тщательно и прошедшая все тесты - контролируема.
Для того чтобы классы было легче тестировать нужно применять принцип SRP.
Чем больше тестов, тем проще тестировать код. Т. о. обеспечение полной контролируемости системы повышает качество проектирования.

Написание тестов помогает выявить жесткую связанность и слабую связность.
Поэтому написание тестов улучшает архитектуру системы.

### Правила №2-4: переработка кода
Код последовательно проходит процесс рефакторинга.
И наличие тестов помогает убедиться в том, что после рефакторинга код по-прежнему работает.

Некоторые приемы рефакторинга:
- Разделение ответственности(SRP)
- Разделение зависимостей классов
- Сокращение объема функций и классов
- Выбор содержательных имен

### Отсутствие дублирования
- Пишите переиспользуемый код.
- Упрощайте код насколько это возможно.

### Выразительность
Основные затраты разработки ПО связаны с долгосрочной поддержкой.

Для внесений изменений разработчик должен понимать, как работает система, это снижает риск ошибки. Но с ростом сложности проекта разработчику нужно все больше и больше времени, что разобраться в коде и это повышает риск ошибки ***->*** Поэтому код должен выражать намерения автора.
Чем понятнее будет код, тем меньше времени нужно другим программистам, чтобы разобраться в коде. И помните: следующим человеком, которому придется разбираться в вашем коде скорее всего окажетесь вы сами.

### Минимум классов и методов
Система должна быть компактной, сохранив компактность функций и классов.
Не переусердствуйте, иначе появятся лишние классы и функции.



