# Чистая Архитектура

Писать работающий код и писать правильный код не одно и тоже. 
Для работающего кода достаточно, если он сработает один раз, чтобы он считался «работающим». 
Но написать правильную программу другое. 
Помимо хорошего понимания базы(паттерны, чистый код) для этого требуется дисциплина, анализировать требования, быть организованным, 
иметь страсть к профессии. 

## Архитектура vs Дизайн
Раз и навсегда запомните, что архитектура и дизайн вместе образуют форму системы. 

Архитектура(высокоуровневые решения) - это про то, как будут взаимодействовать отдельные компоненты между собой в зависимости от требований.
Дизайн(низкоуровневые решения) - это больше про процесс разработки отдельных компонентов системы: класс, модули, функции и т.д.

Архитектура - какая система разрабатывается?
Дизайн - как система разрабатывается?

В этом вся разницы, но это одно и тоже. Одного без другого не может быть.

## Цель
Сократить расходы и время на внесение изменений в программу: добавление нового или удаление, или изменение старого функционала. 

Потому что с ростом проекта новые фичи, а тем более изменение уже существующих фич будут увеличивать затраты - деньги и время. 

Также чем больше система, тем больше людей может понадобиться. А каждому новому человеку нужно время пока он разберется с кодовой базой проекта.
Это требует еще больше доп затрат.

Помимо этого продуктивность разработчика будет снижаться с каждой итерацией, если не следить за архитектурой. Потому что вместо добавления новых фич разработчики будут искать ошибки или вносить изменения в саму систему. И чем дальше, тем больше времени это будет занимать.

Поэтому, если архитектура проекта проектируется и поддерживается с самого начала, то затрат будет меньше.

## Ценность
Программная система состоит из 2 ценностей: поведение и структура.
Разработчики могут больше сосредотачиваться на одной, чем другой. И на той, которая менее важна.

## Поведение
Разработчики помогают заработать заинтересованной стороне, создавая программы с требующимся функционалом. 

И когда компьютер нарушает требования, разработчики ищут проблему в отладчике и решают ее. Многие разработчики ограничиваются этим, считая что их задача - заставлять компьютеры соответствовать требованиям. Это ошибка.

## Архитектура 
Программное обеспечение - «обеспечение» значит «продукт», а «программное» значит… То есть продукт поведение, которого можно запрограммировать по требованию бизнеса. Требования со временем могут меняться.
Также запрограммировать можно не только с помощью кода, но и аппаратного обеспечения, корректируя характеристики железа.

Но процесс изменения поведения должен быть легким. Сложность изменения должна соответствовать масштабу изменения, но не форме.
То есть изменение поведения не должно изменить структуру системы.

Стоимость изменений должна быть приемлемой.

## Матрица Эйзенхауэра
Поведение - срочное, но не всегда важное.
Архитектура - важное, но не всегда срочное.
Разработчики всегда должны следить, чтобы в приоритете всегда была архитектура, а потом уже срочность поведения.

## Битва за архитектуру
В обязанности разработчика входит нахождение решений, которые будут походить проекту.
Если поставить архитектуру на последнее место, то с каждой итерацией разрабатывать будет сложнее, становиться дороже. В конце концов вносить изменения станет невозможным.

## Что не так?
С самого начала соблюдать чистоту. Да, конкуренция всегда есть, но отказ от стандартов не ускорит работу, а только навредит, потому что исправлять позже будет сложнее и продуктивность будет падать.
Соблюдать чистоту быстрее, чем наводить беспорядок.
Самонадеянности в разработке нет места.

## Заключение
Важно поддерживать архитектуру с самого начала работы и относиться к этому серьезно. И для этого нужно знать какие элементы архитектуры ведут к уменьшению затрат и повышению продуктивности.


Ссылки:
- https://www.geeksforgeeks.org/difference-between-software-design-and-software-architecture/
- https://medium.com/nuances-of-programming/%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B0-%D0%BF%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0-%D0%BC%D0%B5%D0%B6%D0%B4%D1%83-%D0%B0%D1%80%D1%85%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B9-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC-204f2e7aeff
- https://medium.com/@concisesoftware/whats-the-difference-between-software-architecture-and-design-b705c2584631
- https://stackoverflow.com/questions/704855/software-design-vs-software-architecture
