# Классы
## Общие рекомендации:
- Имя класса должно описывать его ответственность.
    - Должно укладываться в 25 слов без “если”, “и”, “или”, “но”.
- Строение класса - по правилу понижения, код читается как газетная статья.
    - Переменные - статические константы -> приватные статические переменные -> приватные переменные экземпляров.
    - Приватные функции следуют за открытыми функциями, которые их вызывают.
- Классы должны быть компактными.
- Инкапсулируйте поля и методы.
- Помните о принципе единой ответственности. Один класс имеет одну ответственность ***->*** Это поможет выделить более качественные абстракции.
- Помните о принципе открытости-закрытости. Класс открыт для расширения, но закрыт для изменения. Имеет только одну причину для изменения.
- Соблюдение этих принципов помогает формировать понятную структуру. Разработчик сможет легко ориентироваться по коду.
    - Лучше много маленьких классов, чем несколько больших. Но не переусердствуйте.
- Связность класса должна быть высокой. Высокая связность - все методы и переменные класса используются друг другом.
- Используйте интерфейсы и абстрактные классы, чтобы уменьшить влияние подробностей на классы. Подробности меняются со временем, поэтому добавление нового и внесение изменений должно вызывать меньше проблем.
    - Используйте принцип инверсии зависимостей для того чтобы классы зависели от абстракций, а не от конкретных подробностей.
          - Упрощает тестирование.
          - Позволяет писать переиспользуемый код.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> СИСТЕМЫ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%B4/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B.md)
