# Модульные тесты
## Общие рекомендации:
- Тесты - это документация к коду. Поэтому все правила к обычному применимы и к тестам.
    - Тесты помогают убедиться, что все работает.
    - Тесты помогают убедиться, что после изменений ничего не сломалось -> Поддержание гибкости и удобства сопровождения.
    - Упрощает чтение кода.
- Некачественные тесты приводят к некачественному коду.
- Одна проверка на тест. Разбивайте длинные тесты.
- Изучите TDD(Test-driven development) - сначала пишутся тесты, а потом код.

## F.I.R.S.T. - Чистые тесты.
Чистые тесты должны обладать 5 характеристиками:
- ***Быстрота(FAST)*** - тесты должны выполняться быстро. Прогон всех тестов должен занимать как можно меньше времени, потому что вы будете запускать тесты после каждого внесения изменений.
- ***Независимость(Independent)*** - тесты не должны зависеть друг от друга. Тесты должны выполняться независимо и в любом порядке, иначе отслеживание ошибок усложняется.
- ***Повторяемость(Repeatable)*** - тесты должны выдавать одинаковый результат в любой среде: тестовая среда, ваш ноутбук, продакшн.
- ***Очевидность(Self-Validating)*** - результатом выполнения теста должно быть булевое значение(true/false). Тест либо прошел, либо не прошел.
- ***Своевременность(Timely)*** - тесты должны быть написаны своевременно. Внесли изменение, написали тест. Или можно использовать TDD.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> КЛАССЫ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%B4/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81%D1%8B.md)
