# Объекты и структуры данных
Доступ к переменным ограничивается, чтобы другие программисты не зависели от них.
И имели возможность менять тип или реализацию этих переменных.

## Абстракция данных
Используйте интерфейсы или абстрактные классы для скрытия реализации.
Так наши методы не будут зависеть от данных.

## Антисимметрия данных/объектов
*Структуры данных* - это набор однотипных или логически связанных данных.
Типы структур данных: массив, стек, очередь, хэш-таблица, связный список, граф и т.д.
Структуры данных:
- имеют открытый доступ к своим данным.
- не имеют собственного поведения.
Упрощают добавление нового поведения, но затрудняют добавление новых структур данных в существующие функции.
*Со структурами данных применяют процедурное программирование.* 

*Объект* - это экземпляр класса. Имеет пары *ключ-значение*.
Объекты:
- скрывают свои данные
- предоставляют функции для работы с их данными.
Упрощают добавление новых типов объектов, не меняя имеющегося поведения.
Усложняют добавление новых функций к имеющимся объектам.
*Объекты применяют объектно-ориентированное программирование.*

Каждый из подходов предпочтительнее в той или иной ситуации.
Структуры данных, когда нужно добавить новые функции.
Объекты, когда нужно добавить новые типы данных.

## Закон Деметры
Объект не должен раскрывать свои данные и методы объектам с которыми он никак не связан. ***Не разговаривай с незнакомцами!***

Метод *area* в классе Shape должен ограничиваться вызовом методов след объектов:
- Shape
- Объекты созданные классом Shape
- Объекты Shape переданные area в качестве аргумента
- Объекты хранящиеся в переменной экземпляре  Shape

## Крушение поезда
Цепочка модулей, которые знают слишком много о других модулях.

*Пример: модуль S использует O, модуль O использует L.* ->
```a.getO().getL().doIt()```
