# Формирование архитектуры
Архитектура по Кенту Беку считается “простой”, если:
1. Все тесты проходят
2. Нет дублирующегося кода
3. Код выражает намерения программистов
4. В проекте используется минимальное кол-во классов и методов.
Список в порядке приоритетов, от высокого к низкому.

## Выполнение всех тестов
Система протестированная тщательно и прошедшая все тесты - контролируема.
Для того чтобы классы было легче тестировать нужно применять принцип SRP.
Чем больше тестов, тем проще тестировать код. Т. о. обеспечение полной контролируемости системы повышает качество проектирования.

Написание тестов помогает выявить жесткую связанность и слабую связность.
Поэтому написание тестов улучшает архитектуру системы.

## Правила №2-4: переработка кода
Код последовательно проходит процесс рефакторинга.
И наличие тестов помогает убедиться в том, что после рефакторинга код по-прежнему работает.

Некоторые приемы рефакторинга:
- Разделение ответственности(SRP)
- Разделение зависимостей классов
- Сокращение объема функций и классов
- Выбор содержательных имен

## Отсутствие дублирования
- Пишите переиспользуемый код.
- Упрощайте код насколько это возможно.

## Выразительность
Основные затраты разработки ПО связаны с долгосрочной поддержкой.

Для внесений изменений разработчик должен понимать, как работает система, это снижает риск ошибки. Но с ростом сложности проекта разработчику нужно все больше и больше времени, что разобраться в коде и это повышает риск ошибки ***->*** Поэтому код должен выражать намерения автора.
Чем понятнее будет код, тем меньше времени нужно другим программистам, чтобы разобраться в коде. И помните: следующим человеком, которому придется разбираться в вашем коде скорее всего окажетесь вы сами.

## Минимум классов и методов
Система должна быть компактной, сохранив компактность функций и классов.
Не переусердствуйте, иначе появятся лишние классы и функции.
