# Функции
## Общие рекомендации:
- Информативные имена +для улучшения понимания приветствуется использование длинных имен.
    - Унарная - получает один аргумент. Глагол + сущ(аргумент). *Пример: Write(name)*.
    - Бинарная - получает два аргумента. Для имен аргументов нужно учитывать их последовательность.
- Функции должны быть короткими. Обычно не больше 10 строк, если больше, то нужно чистить.
- Одно действие - одна функция(SRP, OCP - SOLID).
- Не повторяйтесь(DRY). Выносите повторяющиеся операции в отдельную функцию и переиспользуйте везде.
    - Если есть другие операции(сравнение, запросы на сервер) внутри функции, то пробуем вынести их в отдельные функции. Если получается, то выносим и вызываем уже внутри.
- KISS - выбирайте простое или готовое решение, а не новое и сложное. Сэкономит время и повысит выразительность кода.

## Аргументы:
- Не передавайте слишком длинный список аргументов. Максимум 4, в идеале ни одного.
    - Если нужно передать длинный список аргументов, то передайте используя объект.
- Старайтесь не использовать аргументы флаги(булевое значение) - такой код(convertArrayForSelectOptions(arr, true)) менее понятен.

## Тернарные функции
Функция, которая принемает 3 агрумента.
Есть жесткая привязка к порядку  передаваемых аргументов.
Усложняет читаемость и увеличивет риск ошибки.

## SWITCH
Одна команда SWITCH на весь проект. 
Нарушает принцип *единственной ответственности(SRP)* и *открытости-закрытости(OCP)*. Используйте *полиморфизм* или *ПАТТЕРНЫ(Фабрика, Стратегия и т. д.)*.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> КОММЕНТАРИИ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BE%D0%B4/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B8.md)
