# Чистый код

## Важное вступление
Программирование не просто навык одной из популярнейших профессий 21 века.
Программирование - это ремесло. А в любом ремесле есть свои правила и тонкости, которые отличают любителя от профессионала. Вы должны быть профессионалом!

Профессионализм - это знание и практика. Вы не только должны знать все принципы, паттерны, приемы и эвристические правила. Но и уметь их применять.
Мастерство в ремесле достигается усердной работой и практикой.
И конечно это не проходит без набивания шишек, но оно стоит того.

Книга “Чистый код” не сделает из вас профессионала. Но вы увидите приемы и правила по написанию чистого кода и “запахи” плохого кода.
Чтение этой книги позволит выработать “чувство кода”, что позволит повысить качество и эффективность работу программиста.

## Правило бойскаута
Оставь место стоянки чище, чем оно было до твоего прихода.

## Форматирование
- Имя файла должно быть простым, но содержательным, чтобы читатель мог легко найти его и понять, что он открыл нужный ему файл.
- Код читается слева направо и сверху вниз.
    - Код должен читаться как газетная статья.
    - Используйте отступы справа, чтобы у кода была иерархия для обозначения области видимости.
    - Каждая строка представляет выражение или условие, а каждая группа строк представляет законченную мысль.
    - Пустая строка нужна, чтобы показать начало новой мысли.
    - Строки не должны быть слишком длинными. Максимум 80-120 символов.
    - Используйте пробелы для горизонтального разделения.
- Связанные между собой строки кода должны находиться рядом друг с другом.
    - Переменные и функции  стоит объявлять как можно ближе к месту их использования.
    - Переменные экземпляров объявляются в одном и том же месте, обычно в самом начале.
- В каждом проекте до начала написания кода должны быть составлены правила форматирования и реализации функционала. Так как каждый разработчик может иметь разные стили и один и тот же функционал можно реализовывать по-разному
