# Концентрация

## Мана концентрации
*Мана - это запас вашей энергии, которая влияет на на внимательность и восприимчивость.*

Проследите за собой, чтобы выявить что пополняет вашу энергию и промежутки в который ваша энергия на пике.
И используйте вашу ману с умом, т.к. это недолговечный ресурс.
Ненужные встречи, беспокойство и раздражение расходуют ману.
Профессионалы пишут код, когда резерв маны высок, а когда он низок занимаются менее творческими делами.

Мана концентрации перезаряжается, отвлекающими занятиями: прогулка, разговоры с друзьями, физические упражнения и т.д.
Также перерывы в работе, помогают восстановить ману(техника Помадора).

Также следите за режимом сна. У дяди Боба 7-часовой сон пополняет ману на 8 часов.
Профессионалы следят за своим графиком, чтобы мана достигала пика к моменту начала работы.

## Инверсия приоритетов и тупики
Иногда просто нет желания работать из-за задачи: скучная или неудобная, сложная и страх сделать ошибку.
Независимо от причины мы избегаем выполнения работы, делая якобы более “срочные” задачи - *инверсия приоритетов*. 
Мы обманываем себя, точнее готовим ложь для других.
Для тех, кто спросит чем мы занимаемся и почему именно этим.
Таким образом готовим защиту от мнения других - это непрофессионально.
Профессионал оценивает приоритет задач независимо от личных страхов, предпочтений и решает их в порядке приоритетов.

Но тупики тоже мешают.
Вы начинаете решать задачу и выбираете способ решения.
Но в ходе решения выясняется, что ваше решение имеет подводные камни.
Можно блуждать вечно, пытаясь заставить решение работать.
Особенно если на кону ваша профессиональная репутация.
Профессионал не увлекается своим решением настолько, чтобы не иметь сил отказаться от него.
Для того что вернуться к исходной точке. Профессионал всегда открыт другим идеям на случай тупика.

## Грязь, болота и трясины
Грязь хуже тупика!
Грязь препятствует продвижению, даже если вы можете двигаться вперед. Путь грязи кажется короче, чем путь назад.
Грязь и тупики будут возникать неизбежно, но профессионал должен непоколебимо соблюдать стандарты качества.
Если вы видите, что ваше изначальное решение оказалось неверным с точки зрения архитектуры и масштабирования, то вы можете еще вернуться и исправить все. Это критическая точка! Решение оставить грязь обойдется дороже, чем исправление ошибок.

Профессионал опасается грязи сильнее, чем тупиков. Из тупика можно выйти! 
Но грязь имеет свойство накапливаться. Если вы решите пренебречь стандартами качества, то также может поступить другой разработчик.
И словно как снежный ком накапливаясь, грязь испортит весь код. Это тоже одна из версий инверсии приоритетов.
Вам будет казаться, что идете вперед и будете говорить об этом всем, но это ложь. Такой подход ведет лишь к катастрофе!

## Заключение
Профессиональные разработчики серьезно относятся к контролю своего времени и концентрации.
Они понимают соблазн инверсии приоритетов и всегда борются с ним. 
Они всегда открыты к альтернативным решениям. И не увлекаются решением настолько, что не могут отказаться от него.
И внимательно следят за появлением грязи и вычищают при первых же признаках.

Грустное зрелище, когда команда разработчиков, которые бесцельно бродят по постоянно усиливающейся трясине
