# Написание кода

## Не писать код ночью
Да, у всех людей разные промежутки плодотворной работы. Но писать код усталым не стоит. В большинстве случаев придется все переделывать.
Поэтому следите за сном.

## Поток
Дядя Боб советует избегать состояния потока. По его мнению в этом состоянии снижается концентрация.
Т.е. вас понести в иное русло, что потом придется возвращаться и переделывать. Хотя кода в этом состоянии вы напишите больше кода.
Как выйти из потока?
Просто отвлечься как чувствуете поток: пойти погулять, почитать книгу, позависать в соц сетях.
Не больше 5-10 минут. И потом снова за работу.

## Настроение ноль
Ваше эмоциональное состояние тоже влияет на вашу продуктивность.
Если вас что-то беспокоит или просто нет настроения, то не стоит заставлять себя работать через силу. Качество работы снизится.
Лучше сделать паузу максимум час, чтобы подумать обо всем, что беспокоит. Или попробовать решить, если это возможно.
Это поможет слегка подавить беспокойство. И потом вернуться к работе.
Но конечно лучше личные проблемы решать не на работе. 

## Творческий кризис
Бывает, что работа просто не идет.
И вместо работы вы начинаете делать все кроме нее. Дядя Боб советует в такие моменты парное программирование. Он не уточняет, но думаю это необязательно человек с вашей работы. Но лучше если напарник по проекту, чтобы обсуждать вопросы и проблемы.

Также в этот момент можно отвлечься на вещи, которые помогут вам перезагрузится и вдохновиться: книги, сериалы, прогулки, кино, разговоры, спорт.

## Помехи
Бывает, что во время работы вас достают в чатах или созвоны по пустякам. Это безусловно отвлекает.
Но в любой ситуации нужно оставаться профессионалом - отвечать без агрессии, если вас отвлекают.

## Отладка
Помните, что отладка стоит столько же сколько само написание кода.
Вдобавок замедляет прогресс. Потому что исправление ошибок в существующем функционале приоритетнее разработки нового.
Поэтому старайтесь уменьшить время на отладку.

## Темп
Программирование марафон, а не спринт.
Наши ресурсы не вечны. Поэтому следите за вашим состоянием как физическим, так и ментальным. Делайте перерывы во время работы, если чувствуете снижение концентрации. Такой подход поможет сделать больше за меньшее время и с меньшими усилиями.
Не надо сидеть надеясь, что лишний час поможет закончить задачу. Скорее всего у вас не получится, что приведет к лишним переживаниям и затратам ресурса.

## Дедлайн
Вы будете не успевать. Просто примите это факт.
Это неизбежно будет случаться с вами.
Оценки могут не все предусмотреть.
Но помните о раннем обнаружение и прозрачности. 

Сразу сообщайте о проблемах. Не оттягивайте!
Не давайте ложных надежд окружающим. 

Регулярно отслеживайте прогресс и установите 3 дедлайна: лучший, наихудший, номинальный. И каждый день обновляйте их. В оценках будьте максимально честны.
Оптимизму в них не место!

И убедитесь, что все понимают ситуацию и есть запасной план.
Ложные надежды принесут большие неприятности.

## Спешка
Не отступайте от своих оценок!
Неважно кто вас просит: проектный менеджер, начальник и т.д. В таких случаях единственный способ ускорить темп - убрать часть функционала.
Ускорение работы ведет к увеличению риска ошибок и хаосу в коде. Это замедлит не только вашу работу, но и других участников.

Поэтому, вы должны развеять иллюзии у тех, кто просят вас ускориться.

## Сверхурочные
Вместо спешки, можно попробовать увеличить кол-во рабочих часов. Это может помочь завершить работу к вроде бы невозможной дате. Хотя это рискованно.
Увеличение рабочих часов на 20% вряд ли дадут 20% прироста в объеме работы.
Поэтому на такое можно соглашаться только при след условиях:
 • Лично вы можете себе такое позволить
 • Такой режим будет не больше 2 недель
 • У руководства/команды есть запасной план на случай неудачи.
План самое важное.
Если плана нет, то соглашаться не стоит.

## Заключение
Я думаю, что переработки походят, если у вас нет личной жизни. И не бойтесь отказать.
Даже если вы единственный в команде, кто не хочет менять часы личной жизни на работу, то это ваше право.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> ТЕСТЫ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8B.md)
