# Наставники, ученики, мастерство

## Диплом
Дядя Боб считает, что ВУЗы не могут полностью подготовить студента к тому, что предстоит делать на работе.
В ВУЗе можно получить хорошое образование, но и можно проскользнуть не получив ничего кроме диплома.
Это можно отнести и к любым IT-курсам.

## Методы обучения
Обязательно присутствие постоянного самообучения!!!
По любой теме/технологии можно найти доку или курс, лекцию.
Сделать PET-проект тоже помогает, особенно если это курс. Потому что обычно лектор объясняет что и зачем он делает.
Так, что да можно заниматься самостоятельно.

Но лучший способ найти ментора, который делиться своим опытом и контролировать ваш прогресс.
Но не стоит каждый раз бегать к нему по пустякам.
Сначала пробуете сами, если трудно, то пытаетесь гуглить и пробовать. 
И только если ничего не сработало, то идете к ментору.

## Мастер
Разрабы, которые могут возглавить более одного проекта.
Имеют больше 10 лет опыта работы с разными системами, языками, ОС.
Могут руководить и делегировать работу нескольких команд, проектировать архитектуру, реализовать любой функционал.
Для поддержки квалификации читают техн. литературу, учатся, тренируются, работают, учат.
Именно мастера несут ответственность за техническую реализацию проекта.

## Ремесленник
Разрабы, которые учатся работать в команде и выполнять функции лидера.
Стаж около 5 лет. Хорошо знают одну технологию/язык, систему, одну платформу, но старается узнать больше.
Они делятся на: недавние ученики и на зарождающиеся мастера.
Их наставниками являются мастера или более опытные ремесленники.

Начинающим ремесленникам не предоставляется самостоятельность.
Их код всегда и тщательно проверяется, но по мере накопления опыта контроль снижается и дают больше полномочий.

## Ученник
Это старт выпучившихся с курсов/ВУЗов.
Нет никакой самостоятельности, за их работой следят ремесленники.
Сначала ученикам не дают никаких задач. Они помогают ремесленникам, часто участвуя в парном программировании.
Так закладываются основы профессионализма.

Ремесленники становятся учителями. Следят чтобы ученики обладали базовыми знаниями: паттерны, методологии, рефакторинг, оценка задач и т.д. Делятся опытом и материалами: книги, курсы, задачки и т.д.
И следят за их прогрессом во время обучения.

## Реальность 
Это иерархия программистов от Дяди Боба.
И он считает, что этот процесс должен контролироваться компаниями.

В большинстве компаний думают, что курсы/ВУЗы сразу выпускают готовых программистов.
Поэтому сразу отправляют еще вчерашних студентов в бой.
Хотя в других сферах новичков подводят постепенно. 
Взять хирургию, вам не дадут провести операцию на мозге в первый же день после выпуска. Пройдут годы пока новичок возьмет скальпель в руки.  
Да, в IT от ошибок меньше летальных исходов, но финансовые убытки огромны.
Особенно сейчас, когда программные продукты стали неотъемлемой частью нашей жизни.
Поэтому компаниям стоит вкладывать ресурсы для выращивания профессионалов.
И не просто выращивать, а прививать стандарты профессионализма.

## Профессионализм
Итак, профессионал - совокупность качества и искусства, опыта и компетентности.

Профессионал тот, кто работает быстро, но без спешки, разумно оценивает ситуацию и выполняет свои обязательства.
Профессионал знает, когда нужно говорить “нет”, но честно пытается сказать да.
Профессионал понимает ценность соблюдения стандартов .

## Как убедить людей 
Но, как стать профессионалом?
Ни смена отношения к делу, ни данные, не поведенческие исследования не помогут принять профессионализм.
Единственный способ выбрать путь профессионализма - это стать примером.
Профессионализм передается от одного человека другому. Опытные обучают менее опытных.

Коллеги обмениваются между собой. Опытные, наблюдая за менее опытными видят их со стороны и обучаются заново.

Став профессионалом вы показываете свой профессионализм другим.

## Заключение
ВУЗы и курсы могут научить теории программирования. Но там вас не обучат то, что пригодится на практике: методам, профессионализму. Это все приобретается годами личной практики - как в роли обучаемого, так и в роли ментора.

