# Обещания
Да, в книге есть глава про обещания.
И в ней описывается, как и когда нужно давать обещания.
А также как к ним относиться.

## Состав
Обещание состоит из 3 частей.
 • Вы говорите, что это сделаете.
 • Вы ответственно относитесь к своим словам.
 • Вы выполняете обещанное.

Обещайте только то, что находится под вашим полным контролем.
Иначе обещайте только конкретные действия для достижения цели.

А, чтобы усилить внутреннее ощущение ответственности, то поставьте дедлайн к вашему обещанию.

Признаки пустых обещаний
Формулировки:
 • “Нужно/должен”
 • “Надеюсь/хорошо бы”
 • “Давайте”
Такие формулировки используются в нашей речи, когда мы хотим избежать ответственности. Мы даже не замечаем у себя и у других.
Поэтому требуйте определенности.
От себя в первую очередь.

## Неуверенность
Если вы неуверенны, что результат будет достигнут, то вы можете взять ответственность за конкретные действия. Тем самым помочь приблизиться к результату.

## Боязнь подвезти
Ничего страшного!
Не всегда все идет по плану. Главное не бездействовать в таком случае.
Если у вас появляются проблемы с выполнением обещания, то немедленно сообщите об этом.
Если не скажете никому, то никто вам не сможет помочь. А урон может оказаться даже серьезнее, чем вы думали.

## Заключение
К своим обещаниям на работе относитесь как к обязанностям.
И у вас останется только два выхода: сделать или не сделать.
Если не сделаете, то возможно подорвете доверие коллег.
Испытаете стыд, что не есть хорошо.

Поэтому ответственно относитесь к своим словам и выполнению обещанного.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> НАПИСАНИЕ КОДА](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%9D%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D0%B0.md)
