# Оценка

## Что такое “оценка”?
Бизнес рассматривает оценки как обязательства.
Разработчики рассматривают как предположения.
Между этими точками зрения большие различия.

## Обязательства
Обязательства - то, что вы обязаны сделать.

Если вы обязуетесь выполнить что-то к конкретной дате, то к этой дате это “что-то” должно быть выполнено.
Даже если для выполнения придется работать по 12 часов в сутки и по выходным.
Вы должны выполнить свои обязательства.

Но помните, что профессионалы не берут на себя обязательства в выполнении, которых они не уверены.
Поэтому вы можете отказаться, если сомневаетесь, что справитесь с задачей.
А если вы уверены, что сможете выполнить задачу, но нужны переработки, то решайте сами.
Но раз уж обещали, то выполняйте.

Обязательствам свойственно конкретика.
Ваши обязательства стоят в основе создания планов других людей.
Нарушение обязательств может принести огромный ущерб вашей репутации.

## Оценка
Оценка является предположением. Вы не берете никаких обязательств.
Нарушение оценки не повредит вашей репутации.
Разработчики дают оценки, потому что сами точно не знают сколько займет работа.

## Подразумеваемые обязательства
При оценке могут возникнуть сомнения из-за: сложности задачи, неопытности, нечетких требований.
И в таком случае от вас могут потребовать точной оценки, ожидая что вы возьмете обязательства выполнить задачу в срок.
В этом ожидании подразумевается, что взяв на себя обязательства вы сделаете все, чтобы сдать задачу вовремя - переработки.
Таким образом вы соглашаетесь “попытаться”. И если вы не справитесь, то вас по делу могут обвинить в недостаточных усилиях.

Поэтому профессионалы четко различают оценки и обязательства.
Они не берут обязательства, если не уверены в успехе и избегают неявных обязательств.
Они не строят вероятностных предположений в своих оценках, чтобы руководители могли делать прогнозы и планировать.

## Широкополосный дельфийский метод
Собирается команда, чтобы обсудить и оценить сложность задач.
Целью обсуждения является единогласие, т.е. все участники должны принять оценку.
После все это записывается, но может потребовать нескольких собраний и лишней бюрократии.

## Метод быстрого голосования
Команда обсуждает каждую задачу: возможные сложности и способы реализации. На установку оценки дается время от 3 сек.
И одновременно выставляют оценку задаче. Достаточно, чтобы оценки были приближены.
Если же разрыв в оценках большой, то задача обсуждается и голосование проходит заново.

## Покер планирования
Используется сайт planningporker.com. Всем участникам команды раздаются карты. Обычно числа от 0 до 5.
Задача обсуждается, затем каждый участник выбирает карту с оценкой.
И по команде модератора раскрывают карты.
Если оценки похожи, то оценка применяется. Если нет, то карты возвращаются и обсуждение задачи продолжается.

Есть целые теории по выбору значений для карт.
Дядя Боб считает, что оптимальные значения - 0, 1, 3, 5, 10(*Числа Фибоначчи*). 

Еще есть похожая система - афинская оценка.

## Закон больших чисел
В оценке задач всегда есть погрешности.
Но погрешности можно компенсировать, разбивая большие задачи на маленькие, тем самым точность оценки возрастет. 
И поможет лучше понять ее детали, чтобы выявить возможные сложности и риски.

## Заключение
Профессионалы знают как дать оптимальную оценку бизнесу, подходящую для планирования.
Они не дают обещаний, которые не смогут держать. И не принимают обязательств, в выполнении которых не уверены.

Когда профессионал принимает обязательство, то указывает определённые сроки, затем ориентируется на них.
Но не дают никаких обязательств. Вместо этого дают вероятные оценки, определяющие примерное время выполнения и погрешности.
Можно попробовать давать 3 оценки на каждую задачу: оптимальную, номинальную и пессимистичную(СМ. Система PERT).

Профессионалы общаются с участниками команды для согласования оценок, предоставляемых начальству.
Профессионалы разумно относятся к выбору оптимальных сроков, несмотря на давление и уговоры.


## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> ПОД ДАВЛЕНИЕМ]([https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%9E%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%B0.md](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%9F%D0%BE%D0%B4_%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC.md))
