# Планирование

## Встречи
Встречи и созвоны  отнимают время, но без этого никак.
Во время работы над проектом нужно: обсуждать, принимать решения, планировать. 

Встречи бывают: необходимыми и пустой тратой времени.
Кому-то из участников встречи важны, а другим кажутся бесполезной тратой времени.

А программисту нужно писать код и соблюдать сроки.
Поэтому профессионалы избегают бессмысленных встреч и созвонов.
Рассмотрим как он это делает.

## Отказ от участия
Вы не обязаны посещать каждую встречу. Время нужно использовать разумно.
Человек, который приглашает вас на встречу не отвечает за управление вашим временем. За управление вашим временем вы должны отвечать сами.

Если в вашем участии необходимости нет, то откажитесь от встречи.

Если встреча вам интересна и ваше участие может принести пользу, то решайте сами сможете ли выделить рабочее время. Но в первую очередь вы должны думать о своей работе. Но не забывайте о взаимопомощи, поэтому обсудите свое участие с командой или начальством.

Если кто-то из выше уровнем просит вас присутствовать на встрече, то вам нужно решать что важнее сроки или авторитет.

## Уход со встречи
Не всегда встречи идут по плану.
Иногда во время встречи вы понимаете, что отказались бы от встречи, если бы знали детали. Роберт Мартин имеет правило: если на встрече скучно, то уходите.
В таком случае, в подходящий момент спросите необходимо ли ваше присутствие.
Не выходите молча, тем более реагируя негативно.

## Повестка дня и цель
Чтобы понять необходимо ли ваше участие узнайте повестку встречи и цель.
Также узнайте сколько времени займет.

Если походу встречи видите, что тема меняется, то попросите вернуться к первоначальному плану и выделить другое время для обсуждения новых идей.

Встреча планирований спринтов
На этих встречах выбираются задачи на след спринт.
На обсуждение каждой задачи должно уходить не более 5-10 минут.
Если задача сложная, то на ее обсуждение стоит выделить отдельную встречу.

Планирование спринта должно занимать не более 5% процентов от рабочего времени.
В недельном спринте(40 часов) обсуждение должно занимать не более 2 часов.

В конце спринта проходит ретроспектива и демо. Весь процесс должен укладываться в 45 мин.

## Споры и разногласия
Они всегда будут возникать.
Главное не занимать пассивно-агрессивную позицию и показывать характер.

Если спор не решается в течении 5-30 минут, то значит не хватает данных.
Можно провести эксперименты, имитации, моделирование, чтобы выявить эффективное решение.

Избегайте встреч, которые проводятся только для подавления разногласий и привлечения поддержки одной из сторон.
И избегайте встреч, где присутствует только одна из спорящих сторон.
Если нужно урегулировать спор, то дайте высказать мнение каждой из сторон за 5 минут и проголосуйте. Займет не более 15 мин.

## Заключение
Все эти советы можно применить внутри команды.
Главное понимать, что встречи это расходы компании: офис, зарплаты каждого участника и т.д.
И время расходуемое на встречи можно потратить полезно, написав код, что положительно скажется на сроках.
Роберт Мартин считает, что хороший начальник тот, который защищает своих разработчиков от ненужных встреч.
Поэтому стоит попробовать предложить оптимизировать, взяв что-нибудь из советов выше.
