# Под давлением

Профессионал спокоен и решителен даже под давлением.
И даже с ростом давлениям он не нарушает стандарты качества, потому что это лучший способ выполнения сроков и обязательств.

## Как избежать давления
Лучший способ избегать давлений - избегать ситуаций, создающих давление.
Хотя это не решение проблем, а просто сведение к минимуму напряженных моментов.

## Обязательства
Бизнес всегда будет требовать от вас нужных ему обязательств.
Но профессионал должен сделать так, чтобы риски оценивались адекватно и передавались бизнесу так, чтобы он мог ими управлять.
Принятие невозможных обязательств противоречит этой цели и оказывает плохую услугу как бизнесу, так и программисту.

Иногда обязательства принимаются за нас.
Начальство может что-то обещать клиенту, не обсудив с нами.
В таком случае профессиональная честь требует помочь бизнесу найти решение для выполнения этих обязательств.
Но также профессиональная честь не требует от нас принимать эти обязательства.

Профессионал всегда помогает бизнесу найти способ для достижения целей, но он не всегда принимает обязательства принятые за него.
Если вам не удастся выполнить обязательства, принятые за нас, то ответственность должен нести тот, кто принял эти обязательства.
Но в реальности, если результатом будет провал, то винят программиста.
Поэтому в такой ситуации зависит все от вас.
Даже дядя Боб в такой ситуации отказался от обязательств, принятых за него. И уволился, чтобы не подвергаться лишнему стрессу.

## Как сохранить чистоту
Грязно - всегда значит медленно!
Чтобы двигаться быстро и не нарушать сроки нужно соблюдать чистоту.
Профессионал не поддается соблазну навести грязь в коде, чтобы быстрее двигаться вперед.
Поэтому нужно всеми силами стараться сохранить результаты работы в чистом состоянии, насколько это возможно.

## Дисциплина в кризисных ситуациях
Понаблюдайте за собой в кризисной ситуации.
Если во время кризиса вы не отклоняетесь от своих рабочих методов, значит вы верите в их эффективность.
Писали тесты в н.у., но отказались от них в кризисной ситуации. Не верите, что тесты полезны.
Следите за чистотой кода в н.у., но разводите грязь в кризисной ситуации. Не верите, что грязь замедляет.

Выберите те  методы, с которыми вы комфортно ощущаете себя в кризис. И потом используйте их постоянно.
Использование этих методов - лучший способ избежать кризиса.

И не меняйте свое поведение в напряженной ситуации. Если ваши методы работы эффективны, то нужно их придерживаться даже в трудное время.

## Без паники
Бывает так, что вы оказываетесь под давлением вопреки своим желаниям: невыполненные сроки, сложность проекта, критика клиента, ошибки в разработке и т.д.

Чтобы не происходило держите свой стресс под контролем. Бессонные ночи и ругань не помогут, выполнить работу быстрее.
Особенно спешка, не поддавайтесь ей.
Вместо этого остановитесь и тщательнее обдумайте задачу. Составьте план и двигайтесь по нему.

## Взаимодействие
Старайтесь как можно быстрее уведомить команду о проблемах. 
Имейте план Б по выходу из кризиса. Спросите совета.
Избегайте сюрпризов, они повышают уровень стресса.

## Доверяйте своим методам
Чтобы выйти из тяжелой ситуации, необходимо довериться методам, в эффективности которых вы уже уверены.
Вместо того, чтобы в панике искать что-нибудь, что может ускорить работу, вы должны целенаправленно соблюдать требования выбранных методов.

## Помощь
Используйте парное программирование.
Напарник может увидеть то, что вы упустили или подаст идею, или примет эстафету, если вы устанете.
Это поможет ускорить работу и уменьшит кол-во ошибок.

И наоборот, если вы видите, что коллега попал в яму, то предложите помощь.

## Заключение
Держите напряженные ситуации под контролем.
Старайтесь не попадать в них, а если не получилось - держитесь.
Во избежании проблемных ситуаций соблюдайте правила методологий и поддерживайте чистоту в коде.
А чтобы выдержать давление общайтесь с коллегами, придерживайтесь своих методов работы и обращайтесь за помощью.


## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> КОНЦЕНТРАЦИЯ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F.md)
