# Работа в команде

## Команда
Разработка ПО - командная работа.
Каким бы крутым разработчиком вы не были нужно работать в команде.
Обсуждение решений и проблем поможет найти самые эффективные решения.
Даже пустые разговоры и работа в одном помещении полезна, потому что помогает развеять скуку. И работа в команде эффективный способ ревьювить код.

Да, работа в одиночку чаще эффективнее, но изолироваться полностью от коллег ошибка. Потому что работа в команде прокачает ваши навыки коммуникации, что сильно поможет в продвижении по карьере и повысит вашу ценность.

## Помощь
*Профессионал должен не только предлагать помощь, но и принимать помощь.*

Ваша работа не настолько важна, чтобы вы не могли выделить времени на помощь другим. Можно назначить удобное вам время.
И будьте внимательны к работе других.

Если у кого-то есть проблемы, то предложите помощь.
Это не значит, что вы умнее коллеги, но иногда достаточно свежей точки зрения.

И не стесняйтесь просить помощи у коллег. У всех разный опыт, поэтому это возможность научиться чему-то новому. Если вам помогают, то будьте благодарны.

И не отказывайтесь от помощи из-за дедлайнов. Помните про свежий взгляд со стороны!
 
В целом взаимопомощь укрепляет взаимоотношения в команде.

## Программисты и работодатели
Вы не обязаны быть экспертом в бизнесе!
Но, профессиональный программист заботится об интересах своих работодателей. Вы должны общаться со своими руководителями, бизнес-аналитиками и другими участниками команды, чтобы понять коммерческие цели проекта. Это поможет понимать зачем вы пишите код и какую пользу он приносит вашей компании.

И это поможет понять какой вклад приносят ваши действия для развитие компании/проекта.

## Принадлежность кода
Код принадлежит всей команде разработки.
Нельзя огораживать свой код от других.
Профессионалы не запрещают коллегам работать с их кодом.
Наоборот, они стараются работать друг с другом над как можно большей частью кода. 

Роберт Мартин рекомендует использовать парное программирование, чтобы писать код чище и позволяет учиться друг у друга.

## Формирование команды
Для налаживания связей между участниками команды требуется время.
Постепенно между участниками команды устанавливаются контакты.
Они учатся работать друг с другом, узнают странности, сильные и слабые стороны своих коллег. Так они привыкают друг к другу.
Здесь многое зависит от участников, поэтому может занять от 6 до 12 месяцев.

Роберт Мартин считает, что в команде может быть от 3 и до 20 людей. Но, оптимальное кол-во людей в команде 12 человек.  В составе: 7 программистов, 2 тестера, 2 аналитика и проектный менеджер.

## Созревшая команда
Когда связи внутри команды налажены, то эффективность работы повышается.
Участники команды действуют как единое целое: планируют, решают задачи, разбираются в проблемах.

Сработавшаяся команда может работать над несколькими проектами и раздавать  задачи в соответствии своим предпочтениям, опыту и навыкам.
И со сработавшейся командой можно быстро переключаться между приоритетами, особенно в кризисные случаи или если бизнес того потребует. С еще не сработавшейся командой такое сходу сделать не получится.

Поэтому сработавшиеся команды стоит сохранять.

## Управление командой
Каждая команда имеет свою скорость работы.
Скорость команды - объем работы, выполненный за определенный промежуток времени. Некоторые команды скорость измеряют в пунктах в неделю, где пункты - единица сложности.

Функционал проекта делится на мелкие задачи и сложность каждой задачи оценивают в пунктах. После производительность команды оценивается по кол-ву пунктов выполненных за неделю. Для проекта задаются планки производительности к которым команды стремятся. 
И после вычисляется средний темп команды, что позволяет делать прогнозы по срокам. 

Это особенно нужно, если команда работает над несколькими проектами. Потому что, зная темп команды можно перераспределять силы.

## Дальше
[СЛЕД ГЛАВА -> ПЛАНИРОВАНИЕ](https://github.com/Kunerkhan/clean_code_notes/blob/master/%D0%98%D0%B4%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%81%D1%82/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.md)
